---
layout: post
title: [스프링 핵심 원리 기본편] 2. 스프링 핵심 원리 이해5 - 컴포넌트 스캔
categories:[Java, Spring Framework]
tags: [Java, Spring Framework, 스프링 핵심 원리 기본편]
description: 인프런에서 김영한 강사님이 강의해주시는 내용을 토대로 정리  
fullview: false
comments: true
---

이번 챕터는 컴포넌트 스캔에 대해 알아본다.
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
***

## 컴포넌트 스캔과 의존관계 자동 주입 시작하기
* 지금까지는 스프링 빈을 등록할 때 자바코드의 `@Bean`이나 XML의 <bean> 등을 통해 설정 정보에 직접 등록할 빈을 나열했다.
* 하지만 실무에서는 수백개의 빈이 존재하며, 누락될 수 있다.
* 그래서 스프링은 설정 정보가 없어도 자동으로 스프링 빈을 등록하는 **컴포넌트 스캔**이라는 기능을 제공한다.
* 또한, 의존관계도 자동으로 주입하는 `@Autowired`기능도 제공한다.

```java
package hello.core;

import org.springframework.context.annotation.ComponentScan;
import org.springframework.context.annotation.Configuration;
import org.springframework.context.annotation.FilterType;

@Configuration
@ComponentScan(
        excludeFilters = @ComponentScan.Filter(type = FilterType.ANNOTATION,classes = Configuration.class)
) //스프링 빈을 긁어서 컨테이너에 등록, @Component애노테이션이 들어간 클래스를 찾아 빈으로 등록한다.
public class AutoAppConfig {

}

```
> 참고 : 컴포넌트 스캔 사용시 `AppConfig`같은 수동으로 지정해주어야 하는 설정 정보도 자동으로 등록되기 때문에,컴포넌트 스캔 대상에서 제외한다. 보통 설정 정보를 컴포넌트 스캔 대상에서 제외하지는 않는다.

컴포넌트 스캔은 이름 그대로 `@Component` 애노테이션이 붙은 클래스를 스캔해서 스프링 빈으로 등록한다. 이제 각 클래스가 컴포넌트 대상이 되도록 애노테이션을 붙여본다.

하지만 문제가 발생했다!  
기존은 `AppConfig`를 통해 어떤 구현체를 쓸지, 의존관계 주입을 명시화 화였는데 이렇게 되면 명시화 할 방법이 없다. 그래서 스프링에서는 `@Autowired`를 제공한다.  
* `@Autowired`는 의존관계를 자동으로 주입해준다. 아래와 같이 여러 개의 생성자도 자동으로 주입해준다.

이제 컴포넌트 스캔과 의존관계 주입이 어떻게 동작하는지 알아보자.
#### 1. @ComponentScan
* `@ComponentScan`은 `@Component`가 붙은 클래스를 찾아 스프링 컨테이너에 빈으로 등록한다.
* 이 때, 빈의 이름은 클래스 명의 첫글자를 소문자화하여 등록된다.  (@Component는 구현체에만 붙여주기)
	* 예시 : `MemberServiceImpl`클래스 -> `memberServiceImpl`로 등록
	*  이름을 지정하고 싶을 경우`@Component("변경하고자 하는 이름")`으로 지정하면 된다.  

#### 2. `@Autowired`의존관계 주입
* 생성자에 `@Autowired`를 입력하면, 스프링 컨테이너가 빈을 찾아 **해당 타입과 같은 빈**을 자동으로 주입해준다.
	* `ac.getBean(MemberService.Class)`와 비슷한 맥락이라고 볼 수 있다.

<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
<br/>
***
## 탐색 위치와 기본 스캔 대상

### 탐색할 패키지의 시작 위치 지정
* 모든 자바 클래스를 컴포넌트 스캔하면 시간이 오래 걸린다. 그래서 꼭 필요한 위치부터 탐색하도록 시작 위치를 지정할 수 있다.

```java

@ComponentScan(
	basePackages = "hello.core",
	}

```

* 위와 같이 `basePackages`를 통해 탐색할 패키지의 시작 위치를 지정할 수 있다. 이 패키지 포함 하위 패키지를 모두 탐색한다.
	* `basePackages = {"hello.core","hello.service"}` 이렇게 여러 시작 위치를 지정할 수 있다.
* `basePackageClasses : AppConfig.class` : 지정한 클래스의 패키지를 탐색한다.
* 만일 지정하지 않는다면, @ComponentScan이 붙은 설ㅈ어 정보 클래스의 패키지가 시작 위치가 된다.
<br/>
<br/>
**권장사항**  
패키지 위치를 지정하지 않고, 설정 정보 클래스의 위치를 최상단에 두자.


### 컴포넌트 스캔 기본 대상
* `@Component` : 컴포넌트 스캔에서 사용
* `@Controller` : 스프링 MVC 컨트롤러에서 사용, 스프링 MVC의 컨트롤러로 인식
* `@Service` : 스프링 비즈니스 로직에서 사용, 스프링이 특별히 인식을 하지는 않으나 개발자들이 핵심 비즈니스 로직이 여기 있구나 라고 인식하는데 도움을 줌
* `@Repository` : 스프링 데이터 접근 계층에서 사용, 스프링 데이터 접근 계층으로 인식하고, 데이터 계층의 예외를 스프링 예외로 변환해준다.
* `@Configuration` : 스프링 설정 정보에서 사용, 설정 정보로 인식하며 스프링 빈이 싱글톤을 유지하도록 추가 처리를 한다.

`@Controller`소스를 타고타고 들어가보면 `@Component`를 포함하고 있는 것을 알 수 있다. 이렇게 애노테이션이 특정 애노테이션을 들고 있는 것을 인식하는 것은 자바 언어가 아니고, 스프링이 지원하는 기능이다.  


***
## 필터

* `includeFilters` : 컴포넌트 스캔 대상을 추가로 지정한다.
* `excludeFilters` : 컴포넌트 스캔에서 제외할 대상을 지정한다.

```java
@Configuration
    @ComponentScan(
            includeFilters = @Filter(type = FilterType.ANNOTATION, classes = MyIncludeComponent.class),
            excludeFilters = @Filter(type = FilterType.ANNOTATION, classes = MyExcludeComponent.class)
    )
    static class ComponentFilterAppConfig{

    }

```
* `includeFilters` 에 `MyIncludeComponent`애노테이션을 추가하여 BeanA가 스프링 빈에 등록된다.
* `excludeFilters ` 에 `MyExcludeComponent`애노테이션을 추가하여 BeanA가 스프링 빈에 등록된다.
<br/>
<br/>

### FilterType의 5가지 옵션
* ANNOTATION : 기본값, 애노테이션을 인식하여 동작
* ASSIGNBLE_TYPE : 지정한 타입과 자식타입을 인식
* ASPECTJ : AspectJ 패턴 사용
* REGEX : 정규 표현식
* CUSTOM : `TypeFilter`

> 참고 : `@Component`면 충분하기 때문에, `includeFilters`를 사용할 일은 거의 없다고 한다. `excludeFilters`는 여러 이유로 간혹 사용할 수는 있다.  
> 특히 최근 스프링 부트는 컴포넌트 스캔을 기본으로 제공하는데, 강사님 입장에서는 옵션을 변경하여 사용하기 보다는 스프링 기본 설정에 최대한 맞추어 사용하는 것을 권장한다고 한다.
 
<br/>
<br/>

***
## 중복 등록과 충돌
컴포넌트 스캔에서 같은 빈 이름을 등록하면 어떻게 될까 ?   
아래 두가지 상황이 존재할 수 있다 :
* 자동 빈 등록 vs 자동 빈 등록
* 자동 빈 등록 vs 수동 빈 등록

<br/>

### 자동 빈 등록 vs 자동 빈 등록 
* 컴포넌트 스캔에 의해 자동으로 스프링 빈이 등록되는데, 그 이름이 같을 경우 스프링은 오류를 발생시킨다.(실행 불가)
	* 	`ConflictingBeanDefinitionException` 예외 발생

### 자동 빈 등록 vs 수동 빈 등록
* 이 경우 수동 빈 등록이 우선권을 가진다. 즉, 수동 빈이 자동 빈을 **오버라이딩**해버린다.

**수동 빈 등록시 남는 로그**

```
 Overriding bean definition for bean 'memoryMemberRepository' with a different definition: replacing ..
```
물론 개발자가 의도적으로 이런 결과를 기대했다면, 자동보다는 수동이 우선권을 가지는 것이 좋다. 하지만 대부분은 의도적으로 설정하기 보다는 여러 설정이 꼬여 **확인하기 어려운 버그가 발생**한다.  
그래서 최근 스트링 부트에서는 수동 빈 등록과 자동 빈 등록시 충돌나도록 오류가 발생


***

앞선 내용은 김영한 강사님의 [스프링 핵심 원리 기본편](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%ED%95%B5%EC%8B%AC-%EC%9B%90%EB%A6%AC-%EA%B8%B0%EB%B3%B8%ED%8E%B8) 강의를 들으며 정리한 내용입니다.  

