---
layout: post
title: 세션
categories: [CS]
tags: [CS, Network]
description: 세션이란 무엇인지, 그리고 어느 때에 쓰이는지에 대해 알아본다
fullview: false
comments: true
---

앞서 쿠키에 대해 알아보았는데, 쿠키의 단짝은 세션이다. 마침 책의 다음 챕터도 세션에 대해 알려주고 있어, 해당 부분에 대해 이어서 알아보기로 하였다. 

***

## 세션이란 ?
세션은 웹 컨테이너(서버)에서 사용자 정보 파일을 브라우저에 저장하는 것을 말한다. 도메인을 설정하지 않은 쿠키와 달리, 여러 페이지를 방문하여도 하나의 세션을 사용한다.  즉, 웹 컨테이너는 기본적으로 한 웹 브라우저마다 한 세션을 생성한다. 세션의 동작 방식은 아래와 같다. 

1. 클라이언트가 서버에 접속시 세션ID를 발급받는다.  
2. 클라이언트는 세션ID를 쿠키에 저장하여 갖고있는다.  
3. 그 이후 클라이언트는 서버에 요청할 때, 쿠키의 세션ID를 서버에 전달한다.  
4. 서버는 세션ID를 전달받아 별다른 작업 없이 세션ID에 있는 클라이언트 정보를 가져온다.  
5. 클라이언트 정보를 가지고 서버 요청을 처리해 응답한다.  


***

## 세션의 특징 

* 

* **이름** : 각각의 쿠키 구별시 사용되는 이름
* **값** : 쿠키의 이름과 관련된 값
* **유효시간** : 쿠키의 유지시간
* **도메인** : 쿠키를 전송할 도메인
* **경로**: 쿠키를 전송할 요청경로

이름과 값은 콤마, 세미콜론, 공백, 등호기호를 제외한 출력가능한 아스키 문자로 구성된다. 쿠키 유효시간의 경우, 별도로 지정하지 않으면 웹 브라우저를 종료할 때 쿠키를 함꼐 삭제한다.

***

## 쿠키의 사용처

* 세션 관리 : 로그인, 사용자 닉네임, 접속시간 등 서버가 알아야 할 정보 저장
* 개인 설정 유지 : 사용자마다 다르게 그 사람에게 적절한 페이지 노출(X일간 보지 않기, 장바구니)
* 사용자 트래킹 : 사용자의 행동과 패턴 분석 (최근 검색한 정보 광고 추천등)

***

## 쿠키의 한계

* 서버가 가지고 있는 것이 아니라, 사용자에게 저장되어 임의로 고치거나 지울 수 있고 가로채기도 쉬워 보안이 취약하다. 
* 요청 시 쿠키 값을 그대로 보내 보안에 취약하다. 
* 사이트당 20개, 모두 합쳐 300개가 최대이며 각 쿠키는 4kb를 넘길 수 없다.
* 웹브라우저 변경시, 다른 웹브라우저에서 저장한 쿠키 값을 사용할 수 없다.
* 사용자가 보안상 문제로 거부시 사용 불가능하다.
* 한 번에 하나의 정보만 저장 가능하다.

***


## 세션 관련 사용법 

### 세션 생성

* page 디렉티브의 session 속성을 "true"로 지정하기 

`<%@ page session = "true" %>`

page 디렉티브의 session 속성 기본 값은 true기 때문에, false로 지정하지만 않으면 자동으로 세션이 생성된다. 이렇게 생성되면 session 기본 객체를 통해 사용할 수 있다. 

* request.getSession()을 통한 세션 생성 
HttpSession을 생성하는 방법이다. 현재 세션 객체를 리턴하여 세션 값 등등..을 가져올 수 있다.

```java
HttpSession httpSession = request.getSession();
```

<br/>


### 세션 객체
세션 객체는 request와 비슷한 속성을 제공한다. 

**기본 메소드** : 

* **getId()**: 세션의 고유 ID를 리턴한다.
* **getCreationTime()** : 세션이 생성된 시간을 구한다.
* **getLastAccessedTime()** : 웹 브라우저가 마지막으로 세션에 접근한 시간을 구한다.
* **setAttribute(String key, String value)** : 세션에 key와 속성 값을 저장한다.
	* 여러 값을 set해야 할 경우, 해당 메소드를 계속 호출하기 보다는, 저장해야 할 값들을 클래스정보에 넣어 관리하는 것이 더 좋다.
* **getAttribute(String key)** : 세션에 key 의 속성 값을 가져온다.
* **invalidate()** : 세션 종료, session 기본 객체를 삭제하고, 이 객체에 저장했던 속성 목록도 함께 삭제한다. 

***
## 그렇다면 쿠키와 세션의 차이는? 

* 쿠키는 웹브라우저(클라이언트)에 저장되며 서버의 자원을 전혀 사용하지 않지만, 세션은 서버측에서 관리되는 데이터이다.
* 보안적으로 세션이 훨씬 더 우수하다.
* 쿠키는 물리적으로 클라이언트의 메모리 혹은 파일에 저장되지만, 세션은 물리적으로 저장되지 않는다.
* 속도 측면으로는 쿠키가 훨씬 더 빠르다(서버측의 처리가 필요하지 않기 때문에)
* 쿠키는 클라이언트에 저장되기 때문에 변질되거나 request시 스니핑을 당할 우려가 있어 보안에 취약하지만, 세션은 쿠키를 이용해 sessionid만 저장하고 이걸 통해서 서버에 데이터를 가져오기 때문에 비교적 보안성이 좋다. 
* 특정 브라우저가 쿠키를 지원하지 않을 경우 세션을 이용해서만 클라<->서버 연결유지가 가능하다.


***
참고 자료 : 

1. [최범균의 JSP 2.3 웹 프로그래밍: 기초부터 중급까지 ](http://www.kyobobook.co.kr/product/detailViewKor.laf?mallGb=KOR&ejkGb=KOR&barcode=9788980782802)