---
layout: post
title: [스프링 핵심 원리 기본편] 2. 스프링 핵심 원리 이해2 - 객체 지향 원리 적용
categories:[Java, Spring Framework]
tags: [Java, Spring Framework, 스프링 핵심 원리 기본편]
description: 인프런에서 김영한 강사님이 강의해주시는 내용을 토대로 정리  
fullview: false
comments: true
---

이번 챕터는 앞서 생성한 예제에서 발생한 문제점과 그것을 객체 지향의 방식으로 해결하는 방법을 설명해준다.
***

OrderserviceImpl, MemoryRepository 구현 중 발생한 문제점 :  
- 구체적인 생성 방식을 클라이언트(사용자)가 결정한다. 생성 방식 변경시, 사용자의 코드를 변경해야 하여 DIP를 위반한다.  

해결방법 :  
AppConfig라는 것을 생성한다. 애플리케이션의 전체적인 동작 방식을 구성(config)하기 위해, **구현 객체**를 생성하고, **관계를 연결**하는 책임을 가진 별도의 설정 클래스를 만드는 것이다.

이를 통해 OrderServiceImpl 입장에서는, 생성자를 통해 어떤 구현 객체가 들어올지는 알 수 없으며, 오직 외부(AppConfig)에서 결정할 수 있게 된다. 결과적으로 OrderServiceImpl은 이제부터 실행에만 집중하면 된다.

### 정리
*  AppConfig를 통해 관심사를 확실하게 분리했다.  
*  배역, 배우를 예시로 들어 생각하면 되며, appconfig는 공연 기획자라고 생각할 수 있다.
*  AppConfig는 구체 클래스를 선택한다. 배역에 맞는 담당 배우를 선택하며, 애플리케이션이 어떻게 동작해야 할지 전체 구성을 잡아주는 역할을 한다.
*  이제 OrderServiceImpl은 실행하는 책임만 지면 된다.


***
## 새로운 구조와 할인 정책 적용  
* `AppConfig`를 사용함으로써, 할인 정책이 바뀌더라도 사용영역(ServiceImpl)을 변경하지 않아도 구조를 바꿀 수 있다. 영향. 범위가 엄청나게 작아지는 것을 볼 수 있다!  
* **구성 영역(AppConfig)**은 당연히 변경된다. 구성 역할을 담당하는 AppConfig를 애플리케이션이라는 공연의 기획자로 생각하자. 공연 기획자는 공연 참여자인 구현 객체들을 모두 알아야 한다.

*** 
## 좋은 객체 지향 설계의 5가지 원칙의 적용  
예제 코드에서는 3가지, SRP, DIP, OCP가 적용되었다.  

### SRP 단일 책임 원칙 : "한 클래스는 하나의 책임만 가져야 한다."  
* 기존 클라이언트 구현 객체(ServiceImpl)은 직접 구현 객체를 생성하고, 연결하고, 실행까지 하는 역할을 맡음  
* SRP원칙에 따라 관심사를 분리(구현 객체를 생성하고 연결하는 것은 AppConfig가 담당)  
* 클라이언트 객체는 실행하는 책임만 담당

### DIP 의존관계 역전 법칙 : 프로그래머는 "추상회에 의존해야지, 구체화에 의존하면 안된다".
* 새로운 할인 정책을 개발하고, 적용하려고 하니 클라이언트 코드도 변경이 필요했다. 클라이언트 코드가 `DiscountPolicy`라는 추성화 인터페이스에 의존했지만, `FixDiscountPolicy`도 함께 의존했기 때문이다.
* 그렇기 때문에, 클라이언트 코드가 `DiscountPolicy`만 의존하도록 코드를 변경했다.  
* 클라이언트는 인터페이스만으로는 어느 구체 클래스를 실행할지 모르기 때문에, AppConfig를 통해 `FixDiscountPolicy` 객체 인스턴스를 주입하여 해당 구체 클래스를 사용하도록 연결해주었다.

## OCP : 소프트웨어 요소는 확장에는 열려있으나, 변경에는 닫혀 있어야 한다.  
* AppConfig를 사용하여 사용 영역과 구현 영역을 분리하였다.
* AppConfig를 사용함으로서 의존관계를 `FixDiscountPolicy`에서 `RateDiscountPolicy`로 변경해서 클라이언트로 주입하여도 클라이언트는 소스를 변경하지 않아도 된다.

***
## IoC, DI, 컨테이너  
### 제어의 역전 IoC  
* 기존 프로그램은 클라이언트 구현 객체가 스스로 필요한 서버 구현 객체를 생성하고, 연결하고, 실행했다. 한마디로, **구현 객체가 프로그램의 제어 흐름을 스스로 조정**했다.  
* 그와 반면 AppConfig 등장 이후, 구현 객체는 자신의 로직을 실행하는 역할만 담당한다. 프로그램의 제어 흐름은 AppConfig가 가져간다.  
* 이와 같이 프로그램의 제어 흐름을 직접 제어하는 것이 아니라 외부에서 컨트롤 하는 것을 제어의 역전(IoC)라고 한다.  

**프레임워크 vs 라이브러리 **
* 프레임워크가 내가 작성한 코드를 제어하고, 대신 실행하면 그것은 프레임워크가 맞다(예시 : JUnit).  내가 제어권을 가지고 있는게 아니라, 프레임워크에서 내가 필요한 부분만 작성하면 프레임워크가 적절한 시점에 콜백해준다.(호출하는 제어권을 넘김)
* 반면 내가 작성한 코드가 직접 제어의 흐름을 담당한다면 그것은 프레임워크가 아니라 라이브러리이다.  

### 의존관계 주입 DI (Dependency Injection). 
*  `OrderServiceImpl`은 `DiscountPolicy` 인터페이스에만 의존하며, 실제 어떤 구현 객체가 사용될지 모른다.
*  의존관계는 **정적인 클래스 의존 관계**와, **실행 시점에 결정되는 동적인 객체(인스턴스) 의존 관계** 둘을 분리해서 생각해야 한다.  


#### 정적인 클래스 의존 관계 : 
* 클래스가 사용하는 import 코드만 보고 의존 관계를 쉽게 판단 할 수 있다.
* 예시 : `OrderServiceImpl`은 `MemberRepository`와 `DiscountPolicy`에 의존한다. 하지만 구체적으로 어느 구현 객체가 주입될지 `OrderServiceImpl`은 모른다.

#### 동적인 객체 인스턴스 의존 관계 : 
* 애플리케이션 실행 시점에 실제 생성된 객체 인스턴스의 참조가 연결된 의존 관계이다.
* 객체 인스턴스를 생성하고, 인스턴스의 참조 값을 전달하여 연결된다.
* 의존관계 주입을 사용하면, 클라이언트 코드를 변경하지 않고, 클라이언트가 호출하는 대상의 인스턴스를 변경할 수 있다.
* 의존관계 주입을 사용하면 정적인 클래스 의존관계를 변경하지 않고(애플리케이션 코드를 손대지 않음을 의미), 동적인 객체 인스턴스 의존관계를 쉽게 변경할 수 있다.

### IoC 컨테이너, DI 컨테이너  
* AppConfig처럼 객체를 생성하고 관리하며 의존관계를 연결해 주는 것을 **IoC 컨테이너** 또는 **DI 컨테이너**라 한다.
* 의존관계 주입에 초점을 맞추어 최근에는 주로 DI 컨테이너라고 한다. (또는 어샘블러, 오브젝트 팩토리 등으로 불리기도 함)

#### 추상클래스와 인터페이스 사용 기준  
* 인터페이스는 구현이 전혀 없이 형식만 제공할 때 주로 사용.  
* 추상클래스는 일부 메소드의 구현이 필요할 떄 사용


***
## 스프링 컨테이너
* `ApplicationContext`를 스프링 컨테이너라 한다.  
* 기존에는 개발자가 `AppConfig`를 사용해 직접 객체를 생성하고 DI해주었지만, 이제는 스프링 컨테이너를 통해 사용한다.  
* 스프링 컨테이너는 `@Configuration`이 붙은 `AppConfig`를 설정(구성)정보로 사용한다. 여기서, `@Bean`이라 적힌 메소드를 모두 호출해 반환된 객체를 스프링 컨테이너에 등록한다. 여기서 등록된 객체를 스프링 빈이라 한다.  
* 스프링 빈은 `@Bean`이 붙은 메서드의 명칭을 스프링 빈의 이름으로 사용한다.  
* 이전에는 개발자가 필요한 객체를 `AppConfig`를 사용해 직접 조회했지만, 이제 스프링 컨테이너를 통해 필요한 스프링 빈(객체)를 찾아야 한다. 스프링 빈은 `applicationContext.getBean()`메소드를 사용해 찾을 수 있다.  
* 기존에는 개발자가 직접 자바코드로 모든 것을 했다면, 이제는 스프링 컨테이너에 객체를 스프링 빈으로 등록하고, 스프링 컨테이너에서 스프링 빈을 찾아 사용하도록 변경되었다.  

***

앞선 내용은 김영한 강사님의 [스프링 핵심 원리 기본편](https://www.inflearn.com/course/%EC%8A%A4%ED%94%84%EB%A7%81-%ED%95%B5%EC%8B%AC-%EC%9B%90%EB%A6%AC-%EA%B8%B0%EB%B3%B8%ED%8E%B8) 강의를 들으며 정리한 내용입니다.  

